![cover](https://img3.doubanio.com/view/subject/l/public/s11167724.jpg)

    作者:  伊莎贝尔·布里格斯·迈尔斯 
    出版社: 重庆出版社
    副标题: 人格类型的理解
    原作名: GIFTS DIFFERING
    译者: 张荣建 
    出版年: 2008-1
    页数: 191
    定价: 28.00元
    ISBN: 9787536692008

[豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/3004272/)

- [第一部分](#%e7%ac%ac%e4%b8%80%e9%83%a8%e5%88%86)
  - [第1章 人格差异的类型思考](#%e7%ac%ac1%e7%ab%a0-%e4%ba%ba%e6%a0%bc%e5%b7%ae%e5%bc%82%e7%9a%84%e7%b1%bb%e5%9e%8b%e6%80%9d%e8%80%83)
    - [1.1 感知的两种方式](#11-%e6%84%9f%e7%9f%a5%e7%9a%84%e4%b8%a4%e7%a7%8d%e6%96%b9%e5%bc%8f)
    - [1.2 判断的两种方式](#12-%e5%88%a4%e6%96%ad%e7%9a%84%e4%b8%a4%e7%a7%8d%e6%96%b9%e5%bc%8f)
    - [1.3 感知和判断的组合](#13-%e6%84%9f%e7%9f%a5%e5%92%8c%e5%88%a4%e6%96%ad%e7%9a%84%e7%bb%84%e5%90%88)
    - [1.4 外倾和内倾偏好](#14-%e5%a4%96%e5%80%be%e5%92%8c%e5%86%85%e5%80%be%e5%81%8f%e5%a5%bd)
    - [1.5 判断和感知偏好](#15-%e5%88%a4%e6%96%ad%e5%92%8c%e6%84%9f%e7%9f%a5%e5%81%8f%e5%a5%bd)

# 第一部分
## 第1章 人格差异的类型思考
### 1.1 感知的两种方式
荣格在《人格类型》中指出，人类有两种截然不同的感知方式。一种感知方式是人们所熟悉的`感觉`型精神活动过程，我们通过五个感官来直接意识到事物。另一种感知方式是`直觉`，它通过无意识地综合各种想法和联想，而无意识使用这些想法和联想来对外部世界进行感知，因此，这是间接的感知精神活动过程。

大多数人从婴儿起，就对两种感知精神活动过程有所偏好。当偏好的是通过感官来感知事物时，人们会对周围的现实情况感兴趣，而对从某处冒出来的想法无动于衷。当偏好的是通过直觉来感知事物时，人们会对直觉带来的可能性感兴趣，而对现实情况麻木不仁。

每一种类型在某一领域相对成熟，在另一领域则幼稚。

这就是感知或直觉（SN）偏好：`S（sensing）`表示偏好于通过感官来感知事物，`N（intuition）`表示偏好于通过直觉来感知事物。

### 1.2 判断的两种方式
判断的基本差异来自作出结论的两种截然不同的精神活动过程。一种判断方式是`思考型`，就是通过逻辑过程，追求非个人（客观）的发现。另一种判断方式是`情感型`，就是通过欣赏和领会——这对该精神活动过程而言也是合理的——对事物寄予个人的和主观的价值。

偏好情感型判断方式的儿童更善于处理人际关系。偏好思考型判断方式的儿童更善于事实和观点的组织。

这就是思考和情感（TF）偏好：`T（thinking）`表示偏好思考型判断精神活动过程，`F（feeling）`表示偏好情感型判断精神活动过程。

### 1.3 感知和判断的组合
出现了四种组合的精神活动过程：

- ST感觉型加思考型精神活动过程（sensing+thinking）
  - 主要依赖感官来感知事物，依赖思考来作出判断。所以，其主要兴趣在事实，因为事实可以直接通过感官来获得和证实：听觉、视觉、触觉，计算、估量、衡量。通过非个人的分析来就这些事实作出决定，因为他们相信思考，相信因果关系的有条理的逻辑推理，相信从前提到结论。
  - 其人格类型就倾向于讲究实际和事实，在如经济、法律、外科、商业、会计、生产及涉及机器和物质等需对事实进行非个人分析的领域中，他们更容易获得成功和满足。
- SF感觉型加情感型精神活动过程（sensing+feeling）
  - 依赖感官来感知事物，但依赖情感来作出判断。他们通过个人的热情来作出决定，因为他们的情感会估量事物对自己和他人的重要性。
  - 主要兴趣在与人有关的事实，他们更多是具有社交能力和对人友好的人格类型。在如儿科、护士、教育（特别是小学教育）、社会工作、商品销售，及需要笑容的服务工作等领域，其个人的热情能够更有效应用在工作环境中，他们也更容易获得成功和满足。
- NF直觉型加情感型精神活动过程（intuition+feeling）
  - 使用情感于判断精神活动过程中，具有直觉型加情感型精神活动过程的人喜好通过直觉而不是通过感觉来感知事物，所以，其注意力不是集中在具体环境。相反，他们关注的是可能性，例如新项目（尚未出现但可能使之出现的事物），或新的真相（尚不为人所知但可能会被发现的事物）。
  - 通常有语言天赋，能够传播所寻找的可能性和其所具备的价值。他们在需要创新精神以满足人类需求的工作上更容易获得成功和满足。在如教育（特别是大学和中学教育），宗教布道，商业广告，不可见商品销售，咨询，临床心理，精神病，写作和大多数研究领域等工作中，他们会出类拔萃。
- NT直觉型加思考型精神活动过程（intuition+thinking）
  - 也使用直觉，但是是将直觉与思考共同使用。尽管他们也关注可能性，但使用的是非个人的分析方法。他们经常选择一个理论上的或可实施的可能性，然后将个人因素置于辅助地位。
  - 在解决有特殊兴趣的领域中的问题上更容易成功，例如科学研究、电脑、数学、财政的复杂问题，及技术领域中的任何新发展和新实验。

无论一个人是何种偏好的组合类型，具有同样偏好组合的他人是最容易理解和最容易喜欢的人。他们常会有相同的兴趣，因为具有共同的感知精神活动过程，也会赞成相同事情的轻重缓急，因为具有共同的判断精神活动过程。

而在另一方面，在感知和判断精神活动过程的两个偏好上都不同的人，则是难以理解和难以把握的人——在每一有争议的问题上，他们总是采取对立的立场。

我们可能都遇见过这四种类型的人：

- 具有感觉型加思考型精神活动过程的人，他们讲究实际和事实；
- 具有感觉型加情感型精神活动过程的人，他们具有同情心和友好；
- 具有直觉型加情感型精神活动过程的人，他们有热情也有见解；
- 具有直觉型加思考型精神活动过程的人，他们具有逻辑性和机敏性。

### 1.4 外倾和内倾偏好
`内倾`型的人主要兴趣在概念和观点的内部世界上，而`外倾`的人更关注人和事物的外部世界。

因为外倾和内倾偏好完全独立于感觉型和直觉型精神活动过程，也独立于思考型和情感型精神活动过程，内倾的人和外倾的人就会具有判断精神活动过程与感知精神活动过程的四种组合中的任一组合。

### 1.5 判断和感知偏好
在`感知`和`判断`这两种态度之间存在一个根本的差异。为了得出一个结论，人们在使用了判断态度的同时必须放弃感知态度。他们接收到的全是事实，其他的都是不相关的和非实质性的。最后就应该得出一个定论。相反，在使用感知态度中，人们放弃判断态度。他们接收的不全是证据，新的情况会出现。得出任何定论都为时过早。

使用判断精神活动过程的人们对生活组织得井井有条，使用感知精神活动过程的人们则随遇而安。










